# Введение

**Tickbybit** — Телеграм-бот для отслеживания тикеров на бирже ByBit.

На бирже ByBit торгуется множество тикеров (426 на момент написания этого текста).
Следить за таким количество тикеров в поисках каких-то интересных/значимых событий вручную —
крайне затруднительно.

**Tickbybit** автоматизирует эту задачу. Он следит за изменениями всех тикеров на бирже
и присылает в Телеграм уведомления о тех тикерах, которые изменились в соответствии с
заданными в боте правилами.

# Вызов подсказки

В боте есть подсказка с кратким описанием всех команд. Подсказка вызывается командой `/help`:

    /help

Подсказка содержит выжимку из полной документации (вот этой, которую вы сейчас читаете).

# Получение уведомлений

## Ручные уведомления

Для немедленного однократного получения уведомлений нужно отправить боту команду `/alert`:

    /alert

В ответ бот отправит все имеющиеся в данный момент уведомления (или сообщит, что уведомлений
в данный момент нет).

## Автоматические уведомления

Бот может присылать уведомления автоматически. Собственно, это и есть главная задача бота —
человек ничего не делает, а уведомления получает:)

Автоматическая отправка уведомлений включается командой `/on`:

    /on

Автоматические уведомления (при их наличии) будут отправляться в Телеграм один раз в минуту.

Выключается автоматическая отправка уведомлений командой `/off`:

    /off

# Настройка бота

## Просмотр текущих настроек

Поведение бота регулируется настройками. Настройки представляют собой древообразную структуру
в формате YAML, которую можно просматривать и редактировать путём отправки боту
соответствующих команд.

Текущие настройки можно посмотреть командой `/settings`:

    /settings

Ответ:

```yaml
format: tpl1pa
is_auto: false
triggers:
  - icon: 🤑
    interval: 60
    ticker:
      markPrice:
        absolute: 1.5
      openInterestValue:
        absolute: 2.5
      symbol:
        suffix: USDT
```

*Здесь для примера приведены настройки только с одним триггером, но у всех триггеров ключи
одинаковые — в этом примере представлены все возможные ключи.*

## Установка ключей

### Установка простых значений

Команда `/set` позволяет установить значение любого ключа, имеющего "простое" значение:

- строку (например `USDT`)
- число (например `3.5`)
- или булево значение (например `true`).

Кстати, эмодзи — это на самом деле строка (например `🤪`).

*Установка "сложных" значений пока не поддерживается. "Сложные" значения — это вложенные
структуры, например тикер целиком, со всеми фильтрами сразу.*

Для установки значения какого-либо ключа нужно написать полный путь к этому ключу. После пути нужно
написать двоеточие, а затем устанавливаемое значение.

Например, для установки формата уведомления (подробнее про форматы будет написано далее) нужно
написать такую команду:

```
/set format: yaml
```

Здесь `format` — это ключ в настройках (посмотрите выше пример с полным набором настроек и найдите
там ключ `format`). Этот ключ находится на самом верху настроек и поэтому путь к нему равен просто
его названию.

Некоторые ключи находятся в глубине настроек. Путь к таким ключам содержит все промежуточные ключи.
Ключи в пути разделяются точками.

Некоторые ключи содержат список значений. В частности, в ключе `triggers` содержится список
триггеров. Для того, чтобы обратиться к конкретному элементу такого списка, нужно указать индекс
этого элемента в квадратных скобках после названия ключа.

*Обратите внимание — индексы начинаются с нуля, а не с единицы.*

Например, чтобы обратиться к первому триггеру в ключе `triggers` и установить в нём ключ `icon`,
нужно указать индекс `[0]` и разделить ключи точкой `.`:

```
/set triggers[0].icon: 🤑
```

В случае любых ошибок при установке значений бот в ответ выдаст сообщение с объяснением ошибки.

*Пока что не все ошибки имеют человекопонятное объяснение.*

### Установка значений по умолчанию

Для того, чтобы установить ключ со значением по умолчанию, нужно установить этот ключ без указания
значения (двоеточние после ключа в этом случае тоже не требуется):

```
/set triggers[0].icon
```

Установка значения по умолчанию может быть особенно полезна для настройки "сложных" значений —
например, когда вы хотите сбросить весь триггер целиком к исходным значениям или когда вы
добавляете новый триггер.

## Триггеры

### Что такое триггер

Триггер — это набор правил для проверки изменения тикеров. Триггер является основным "кирпичиком"
в настройках и основной "единицей работы" бота.

Триггеров может быть сколько угодно. Все триггеры независимы друг от друга.

Триггеры хранятся в настройких как список, для обращения к конкретному триггеру нужно указывать его
индекс в квадратных скобках: `triggers[0]` — это первый триггер в списке.

Каждый триггер имеет два обязательных ключа:

* **interval** — промежуток времени, в течение которого происходит изменение тикера, в секундах.
* **ticker** — атрибуты тикера, которые проверяет бот (у тикера есть много атрибутов, бот проверяет
  только некоторые из них, см. далее "Фильтры").

И один необязательный ключ:

* **icon** — иконка уведомления, любой символ или символы (в том числе эмодзи).

### Фильтры

У тикеров есть множество атрибутов. Бот проверяет только три атрибута:

* **markPrice** — цена тикера.
* **openInterestValue** — "интерес" к тикеру.
* **symbol** — название тикера.

Для каждого атрибута тикера задаётся фильтр — правило, по которому триггер будет отбирать
изменившиеся тикеры.

Бывает два вида фильтров — численные и строковые.

Для атрибутов **markPrice** и **openInterestValue** применяются численные фильтры. Для атрибута
**symbol** применяются строковые фильтры.

Численные фильтры:

* **absolute** — абсолютное значение изменения атрибута, в процентах.

Строковые фильтры:

* **suffix** — последние буквы в значении атрибута. Можно указать список вариантов через запятую.
  Все варианты в одном фильтре объединяются через "ИЛИ".

Все фильтры во всех атрибутах тикера (не в каждом атрибуте отдельно, а насквозь, во всех атрибутах)
объединяются через "И". Таким образом, для срабатывания триггера необходимо, чтобы сработали все
фильтры одновременно.

### Пример настройки триггера

Для примера настроим триггер, который будет срабатывать при выполнении следующих условий:

* название тикера заканчивается на USDT или EKLMN
* цена тикера изменилась более, чем на 2.5 (два с половиной) процента.
* интерес к тикеру изменился более, чем на 3 (три) процента.
* и это изменение произошло за 60 секунд

и пусть уведомление, присланное этим триггером, будет иметь иконку `✅`:

    /set triggers[0].ticker.symbol.suffix: USDT, EKLMN
    /set triggers[0].ticker.markPrice.absolute: 2.5
    /set triggers[0].ticker.openInterestValue.absolute: 3
    /set triggers[0].interval: 60
    /set triggers[0].icon: ✅

### Добавление нового триггера

Для того, чтобы добавить ещё один триггер, нужно выполнить команду `/set`, но вместо индекса
существующего триггера нужно указать символ `+` (плюс):

    /set triggers[+]

Новый триггер будет добавлен в конец списка триггеров. Все ключи нового триггера будут установлены
в значения по умолчанию.

Дальнейшая настройка этого триггера ничем не отличается от настройки прочих триггеров.

### Удаление триггера

Для удаления триггера нужно выполнить команду `/del` с указанием индекса удаляемого триггера:

    /del triggers[1]

*Напоминание — индексы начинаются с `0`, а не с `1`, не перепутайте.*

Кроме того, триггер, находящийся в списке на последнем месте, может быть удалён с помощью указания вместо
индекса символа `-` (минус):

    /del triggers[-]

### "Сброс" триггера

Если требуется "сбросить" все настройки триггера к значениям по умолчанию (например, если лень
перенастраивать каждый фильтр отдельно), то можно сделать это с помощью команды `set` без указания
значения:

    /set triggers[1]

Триггер перейдёт в точно такое же состояние, с каким добавляется новый триггер.

*Вообще, команда `/set` без указания значения "сбрасывает" до значения по умолчанию любой ключ,
не только триггеры. Это описывалось выше в параграфе "Установка значений по умолчанию".*

## Уведомления

### Форматы уведомлений

При срабатывании триггера в Телеграм будет отправлено уведомление. В уведомлении будут данные
тикера, изменение которого было "поймано" этим триггером.

Набор данных в уведомлении зависит от формата уведомления. Формат задаётся в настройках в ключе
`format`:

        /set format: json

Имеются следующие форматы:

* **json** — все данные.
* **yaml** — все данные.
* **str1** — процент markPrice.
* **str1p** — процент markPrice, всегда со знаком.
* **str2** — проценты markPrice и OpenInterestValue.
* **str2p** — проценты markPrice и OpenInterestValue, всегда со знаком.
* **tpl1pa** — проценты markPrice и OpenInterestValue в ряд, всегда со знаком, стрелки.
* **tpl1pc** — проценты markPrice и OpenInterestValue в ряд, всегда со знаком, круги.
* **tpl1ps** — проценты markPrice и OpenInterestValue в ряд, всегда со знаком, квадраты.
* **tpl2pa** — проценты markPrice и OpenInterestValue в колонку, всегда со знаком, стрелки.
* **tpl2pc** — проценты markPrice и OpenInterestValue в колонку, всегда со знаком, круги.
* **tpl2ps** — проценты markPrice и OpenInterestValue в колонку, всегда со знаком, квадраты.
